面试

<!--more-->

**考生开始回答第二题：**

## 第一轮

### 综合分析

内外在联系、矛盾关系（主要矛盾的主要方面）、总体与部分

看重逻辑层次鲜明

#### 综合分析--社会现象

层次、条理

1.并列意义，引出观点（支持/或反对，对“80后白发干部”现象，观点可以为担忧）

态度鲜明

提出观点，并阐述观点立场。

2.原因

主体分析法（个人、社会、学校、家庭）

3.影响（危害/好处）

4.建议、对策

怎么办，可结合自身。

我作为一个青年。。。（以梦为马，不负韶华；撸起袖子加油干）

基层解负；缺人需要加派人手；干部下沉；强制休息令

<font color="green">原因、影响、建议三者可选</font>

#### 综合分析--政策理解

1.好政策，点赞

2.好处，意义

3.有一些担忧

4.建议，展望如何解决担忧

1.坏政策，抛观点弊大于利（肯定政策初衷是好的，但是方法、可行性出现问题；先褒后抑）

2.为什么坏？危害？不可行，不合理，一刀切，治标不治本

3.对策，改进完善（问题本身如何解决）

#### 综合分析--哲理启示

哲理在一句话，一段故事中

哲理在漫画中，在漫画题中学习

答题步骤

1.解释题干，说人话

2.提出论点，解释从题干如何引出主题（题干->论点）

3.展开论述

举例论证（*）、反面、道理

4.谈谈启示

我（结合年轻人、青年党员、公职人员）怎么做

题1：只有把小我融入大我，才会有海一样的胸怀，山一样的崇高。

解释题干：剖析要素，小我是个人发展，大我是社会、国家前途命运

提出论点：号召我们将个人发展与国家、社会命运相结合，才能真正实现个人价值，人生价值得到升华

展开论证：（最好为举例）

​         搬砖男孩--国防科大  /  北大考古系女孩  /  钟南山院士（共和国勋章）

谈谈启示：

​        我作为青年党员，应该将小我融入到大我中，个人职业选择时更应该呼应党和国家的号召，到基层去，到党和国家需要我们的地方去，在党和国家需要我们的地方发光放热，努力为社会贡献自己的青春和力量。

题2：青年要立志做大事，不要立志做大官。（立志：志向高远）

解释题干：做大事-为人民服务，为国家、社会做贡献；做大官-泛指一切功利主义的追求

提出论点：青年的理想，为人民和社会做贡献作为我们的追求，不应该志向功名利禄

展开论证：

​  举例论证：

​                正面：黄大年、黄文秀、钟南山

​                反面：赖小民

​  道理论证：只有立志高远，立志为人民服务，才能发挥正确的价值

谈谈启示：

​  树立正确的理想信念，多一些为人民服务的信念，少一些功利主义的追求，只有在自己的工作岗位上认真工作，多做实事，我们才能真正发挥自己的价值。

题3：有人说要赢在起跑线，也有人说坚持到最后最重要

解释题干：

提出论点：我认为...更重要（例如坚持）

展开论述：

​  举例论证：

​  道理论证：坚持可以巩固好的开局；坚持可以扭转坏的开局

题4：风能吹灭蜡烛，却使得火越烧越旺

矛盾具有特殊性，矛盾在一定条件下可以相互转化

团结

转危为机，于危机中孕新机，于变局中开新局。

解释题干

提出论点

展开论证：

​  疫情  机遇：国际合作、内循环、线上教育和经济、地摊经济

谈谈启示：正确心态，善于发现危机中的机遇；抓住机遇，化危机为转机，实现稳健、可持续的发展

题5：红茶二次烘焙

解释题干：问题指的是思想涣散、松懈，红茶特指年轻干部，二次烘焙：监督、教育、管理

提出论点：

展开论证：

​  落马官员，假如当年我第一次收受红包时，组织及时处理我，自己可能及时悬崖勒马。

​  严管厚爱，让干部迷途知返，让轻处罚成为大多数。

### 应急应变类

抓主要矛盾，及时做出反应，并妥善解决，反思。

1.化解争执纠纷（民众纠纷）

安抚情绪

询问原由

调查情况

息纷止争

总结提升

2.处理紧急情况（公共安全事件）

应急处置

善后工作：家属；舆论；赔偿；事故原因调查

总结提升（惩前毖后，防微杜渐）

偶然---必然、总原则总方针：以人为本，人民群众生命安全高于一切

题1：办事流程制度板，引发群众不满

当务之急：

善后工作：

长效机制：

题：天然气

当务之急：

1.联系有关方面，关阀门/疏散群众/畅通通道/了解伤亡

2.汇报：情况，处置

善后工作：

1.慰问

2.调查事故

3.做好解释

4.统计损失

长效机制：

1.建立应急预案，突发事件处理机制

2.汲取教训，安全教育，安全检查

题：我和同事参加会议，同事突发疾病。

当务之急：

1.急救

2.送医

3.通知家属

善后工作：

1.请示领导是否能我去，告知情况

2.告知会议组织者，致歉

3.开会

4.回单位，向领导汇报同事状况，和开会情况

5.下班看望同事

### 人际关系类

考察方式：一、传统题，怎么办；  二、情景模拟

人际交往的意识与技巧：

1.全局观念、民主作风、协作：工作为重，团结

2.条理，重点突出

3.尊重他人，善于团结和意见不同的人

4.原则与灵活相结合

5.联系网络，多种沟通方式

自我反思：沟通方式、思想保守

加强沟通：主动疏导情绪、分析问题

避免冲突

服从意识：服从领导

创新方式：试点实施，检验成果

### 情景模拟

外在：自然，生活化

内在：说在心坎上（抓主要矛盾，春风化雨，暖透你的心），直面问题

本质仍是人际关系（主动性、原则与灵活、权属关系）或应急应变（以人为本）

合理预设情况，寻找解决方案

同事情绪失落

群众不理解工作

题：城管队员小蒋拆除大爷的违规搭棚，冲突。假如你是小蒋的领导，如何劝解，现场模拟。

目的：调节冲突，需拆除

​  大爷没地方住，帮解决

​  对小蒋，代小蒋道歉；承诺加强批评教育

打招呼

自我介绍

道歉，承诺批评教育

解决困难：联系社区解决过度用房，申请低保，保持联系

承诺无新住处前不拆，但是找到后需要拆，希望理解

题：网上预约优先办理，老年不会网上预约，看到以为插队，发生了争执，你是负责人，现场模拟。

主要任务：讲清楚政策，获得理解，教大爷办理

题：小秦父母不让她继续读书，小秦觉得重男轻女，小秦父母说供不起，弟弟需要养活。你是老师，劝说小秦父母。情景模拟。

主要任务：1学费、生活费；2少了收入来源

拉近距离，理解对方处境，夸（先扬后抑）

夸小秦学习好，争气，一定考好大学

解决：算账

助学政策、减免学费，奖学金/小秦再几年就高考了，大学毕业就有好工作了

申请低保/补助，父母亲来学校工作

### 计划组织类

对给定活动做出计划，对资源（人、财、物）进行合理调配，对冲突进行协调。

现实需要（现实实际）和长远效果（长效机制）矛盾

活动类：（某区工作人员，组织一次活动）

1.你是谁--合理调动资源，职能

​  工作人员/负责人/没说（自己为普通工作人员）

2.对谁干--方向，注意事项

​  社区居民/社会大众/特定群体/没说（大众）

3.干什么--主题，形式

​  会议/文艺活动/做谈话/培训

4.怎么干（一般可用事前、事中、事后，有的不能）

事前--做好所有准备

事中--如何执行、流程

事后--惩前毖后、长效机制、二次宣传

想取得什么效果

颁奖流程设计：领导致辞、颁奖、获奖代表讲话、谈论

题：领导安排你组织单位的春节联欢会，如何落实？

你是谁？

​  某单位工作人员--》负责

对谁干？

​  本单位职工--》观众、演员

干什么？

​  办联欢晚会

怎么干？（可用事前事中事后）

​  事前：宣传动员（内网、公告栏）、征集节目（面对面）；组织彩排（地点、节目负责人）、合理编排（文艺特长的人负责文艺编排，节目审核，改编）；预定场地、确定时间；采买物资，租借服装

​  事中：执行流程、记录留痕

​  布置现场、调试设备，维持秩序，催场，签到，座位表，盒饭，化妆

​  安排专人文字、视频等记录

​  事后：二次宣传、总结反思

​  二次宣传春节联欢晚会，展示单位积极形象和和谐氛围

​  总结反思，如何在以后的活动中让同事更加有参与感、归属感和满足感，让氛围更加和谐。

### 漫画题

就是哲理启示题

解释哲理+引出主题+展开论述+谈谈启示

眼高手低、不切实际、风险与收益

## 第二轮

综合分析
计划组织协调（组织管理）
人际关系
情景应变
自我认知
言语表达

### 作答原则

#### 1.阳光原则

1.看问题时总能看到人和事物积极的一面
2.做事时总是积极去解决面临的问题

* 贬词褒用
斤斤计较-严谨认真

* 情景应变题，不要做不利假设，多做有利假设。

* 人际关系题，多从自身找问题

* 注意限度

#### 2.政府思维

1.政府角度
2.以人为本
3.权属意识-级别和职责权限范围
4.可操作性

#### 4.条条大道通罗马原则

1.可全面分析
2.也可抓住一点深入分析

#### 6.全面辩证

用全面、两面性、发展观点看问题

* 全方位
* 多角度
* 立体式
* 对立统一

### 计划组织协调题

考察能力：
基层管理
监督管理
经营管理
文秘管理
综合管理

提问方式：

* 请问如何组织/安排/开展？

高分重点及难点：

* 复合实际办事逻辑
* 细节具有可操作性

分类：

* 1.活动类
* 2.排序类
* 3.对策类

整体答题思路

* 1.破题
* 2.计划
* 3.实施
* 4.总结

#### 1.调研

答题思路：

* 1.破题-明确目的、意义
* 2.计划-明确调研的实施主体、对象、内容、方式
* 3.实施-具体操作、注意事项
* 4.总结-形成**调研报告**

调研方法：

* 1.介入式调研
  * 1.1问卷
  * 1.2观察（明察暗访）
  * 1.3试点
  * 1.4访谈
* 2.非介入式调研
  查找文献、资料、数据

真题：
镇政府为开展扶贫工作，安排你到所辖各村开展调研，供领导制定扶贫方案，你会怎么开展调研？
1.破题：脱贫、乡村振兴、消除城乡差距
2.计划：调研实施主体（镇政府工作人员成立调研小组）
3.计划：调研对象（村委会、基层扶贫干部、贫困户）
4.计划：调研内容（扶贫现状、致贫原因、脱贫对策）
5.计划：调研方式（查资料、问卷、实地走访、座谈会）
6.实施：保证调研进度，定期汇总数据
7.总结：形成调研报告

破题常用表述：
影响破题：扶贫是...重要一环。开展调研，旨在对...又深刻认识，以便后续制定更为精准的...方案，所以此次调研工作一定要做实做细，我会从以下几个方面做起：

时代背景破题：由于历史和自然原因，...很不平衡，...有很大差别，特别是...发展十分缓慢。采取...有重要作用。因此做好这次调研工作，我认为十分重要，我会从以下几个方面开展工作：

政策背景破题：党的二十大发布了...，提出...，因此做好这次调研工作，是贯彻落实中央精神的重要部分。对于这项工作，我会从以下几个方面开展：

名言警句破题：务农重本，国之大纲。要实施乡村振兴战略，让农民生活富裕是重要保障，而要让农民富就必须打赢扶贫攻坚战。因此做好这次调研工作，是打赢这场战役的重要一环。如果让我来做这项工作，我会总以下几个方面展开：

计划常用表述：
首先，成立调研实施主体，我和相关工作人员形成调研小组。明确调研范围是下辖各村贫困户，调研对象包括村委会、基层扶贫干部、贫困户等。调研内容应主要调研几个方面：一是扶贫工作现状，二是致贫原因，三是脱贫建议和对策。
为使调研更有针对性，我会和调研人员一起查阅近年来扶贫工作档案和资料，初步了解和掌握现状。同时根据调研主要内容设计调查问卷。

实施常用表述：
其次，明确责任分工，准备调研材料。准备好《贫困户名单》、《贫困户申请书》，打印好调查问卷，发放给各调研员。按照村分布情况，做好人员分工。出发前，列出调研提纲，明确调研具体任务、方法步骤、时间节点及其他工作要求，发放给各调研员。

再次，开展调研工作。一方面召开座谈会，传达调研精神和要求，向各村村委会、扶贫干部了解扶贫政策落实情况，对扶贫政策的建议。另一方面走访贫困户，通过调查问卷和现场调研结合方式，了解贫困情况，以及希望帮助内容等。

总结常用表述：
最后，定期将调研数据和情况进行汇总整理，确保数据真实可靠。调研结束后，形成完整调研报告上报领导，为上级部门制定扶贫政策提供参考。

#### 2.宣传

答题思路：
1.破题：明确目的、意义
2.计划：明确宣传的主题、对象、时间、地点、内容、方法
3.实施：具体操作及注意事项（如现场视频录制）
4.总结：长效机制、二次宣传、成果展示

答题重点：
宣传方式：
1.媒体-网络、电视、广播；新媒体-微博、微信
2.平面：标语、展板、条幅、宣传手册、纪念品
3.活动：讲座、演出、展览、征文、座谈会、展销会、知识竞赛、演习

真题：
单位领导让你在全市组织内一次消防安全宣传活动，你该如何组织？

答题思路
1.破题：普及消防知识、保障公共安全
2.计划：宣传主题（《珍爱生命，远离火灾》）
3.计划：宣传对象（社区、企事业单位、学校）
4.计划：宣传方式（媒体、平面、消防演习）
5.计划：宣传时间（宣传月）、地点（公共场所、对象现场）
6.实施：电视和广播跟踪报导宣传活动
7.定期开展此类活动、成果展示、二次宣传

破题：...，我会从以下几个方面组织本次活动：

计划常用表述：
首先，没有调查就没有发言权，在正式开展宣传前，组织全面调查，主要调查最近一年发生火灾相关信息，作为宣传参考。二是根据调研情况，制定针对性宣传方案。

实施常用表述：
三是多种宣传方式，扩大宣传对象覆盖范围。我将宣传工作分为三部分，第一在社区、企事业单位、学校、车站等重点公共场所通过宣传栏、条幅、标语等宣传，第二利用电视、广播、短信、微信、微博、短视频等进行宣传，第三在全市范围举行消防演习。通过知识宣传和实际演练结合，保障宣传效果。
四是有序开展宣传，了解各组进度，宣传过程中保证宣传的实效性和影响力。
五是请媒体做好记录报道，使之成为日后宣传的素材。

总结常用表述
最后，宣传活动结束后，认真整理内容，报告上级和相关部门，根据活动中发现的问题提出加大宣传和监管的具体建议，为上级和相关部门决策提供参考。

#### 6.排序

作答原则：

* 轻重缓急
* 先公后私
* 合情合理
* 借助外力

### 综合分析

#### 1.分类

* 从内容分：

1. 时政类
 （1）社会现象
 （2）公共政策
2. 观点类
 （1）单观点
 （2）多观点
3. 哲理类

* 从形式分：

1. 文字类（重点）
2. 漫画类
3. 视频类（少考）

#### 2.提问方式

请谈谈你对...的看法、理解、启示。

#### 3.总体答题思路

* 提出观点（是什么，提出问题）
  阐明观点或确定中心思想
* 论证观点（为什么，分析问题）
  分析原因、影响，用理论和举例论证
* 落实观点（怎么办，解决问题）
  提出宏观对策，或回扣观点进行总结升华

提出观点
1.直接阐述观点、表明态度
2.时代背景或政策背景引入
3.名言警句引入

论证观点
影响分析：
1.危害/保障了人民群众的切身利益（生命、财产）
2.降低/提升了共性力（自身形象）
3.破坏/增进了干群关系（党群关系）
4.阻碍/推动了当地经济快速发展
5.社会和谐稳定
6.不利于/有利于践行社会主义核心价值观
7.违背/符合大政方针

原因分析：
1.思想上
...观念错误/意识淡薄，对...重视不够
2.监管上
...管理乏力，权责不清，分工不明
对...监管缺位
违法成本太低
3.硬件上
基础设施建设落后
4.软件上
体制机制不完善
5.法律上
法律体系不完善、不健全

落实观点：
1.思想上
通过宣传教育，转变...观念，强化...意识
2.监管上
明确职责分工，加大监管力度，加大处罚力度
3.硬件上
加大资金投入，加强基础设施建设
4.制度上
建立健全法律体系，建立相应的规章制度或体制机制

#### 4.时政类-社会现象
直接阐述观点
名言警句引述观点
时代背景引述观点

论证扩充语言的方法：
+ 解释说明
+ 背景现状、举例
在社会中传递了正能量-现如今社会中出现了一些负能量，投机取巧、自私自利似乎成为一种风气。在这种背景下，老人的做法无异于一缕春风，在社会中传递了正能量，为社会道德建设添加了原动力。
+ 引用名人名言
弘扬了中华民族传统美德和社会主义核心价值观-老子云“人无信不立，业无信不兴，国无信则衰”。诚信既是中华民族传统美德，也是社会主义核心价值观的具体要求。老人在风中的等待，践行并弘扬了社会主义核心价值观。

落实观点
精神文明建设没有休止符，道德建设永远在路上，只有及时对道德楷模进行物质精神奖励，继续对道德楷模事迹大力宣传，一定会有更多的人加入到这个队伍中，在我国社会风气中继续注入源源不断的正能量。
 
#### 5.时政类-公共政策



## 第三轮-站长

