# 言语理解和表达

## 1.阅读理解

### 1.1主旨理解

#### 1.1.1结构分析法-整体把握

1.两要素

总-概括性强的观点、评价、总结、对策句

分-为总服务的举例句、解释句、引用句、正反加强句、背景句

2.类型（3+2）

1.总分结构

观点+论证

2.分总结构

论证+观点

3.分分结构

前后语意平行，前后语意不同，则主旨前后相加，前后语意相同，则主旨取同。

4.分总分

论证+观点+论证

5.总分总

观点+论证+**重申观点**（1.观点重复；2.申而论证->深入/升华）

#### 1.1.2对策分析法-问题型材料主旨分析

一、问题型材料若本身有问题有对策，则主旨选对策。

对策需要：

1.针对问题（错误1：没有针对问题，错误2：只针对片面的问题*）；

2.解决方法

（1）用条件词引导对策

a.必要条件->正向说对策

b.假设条件->间接说对策

注意：

...A...，才...B...         A是重点

A，B，C，才D         ABC并列，若A>=B+C，则A是重点

（2）呼吁词引导：需要、应该、应、亟待、不妨...

（3）措施词引导：通过、借助、利用、采取...

注意：

a. A对B有作用。具体来看，A通过...对B...，利用...对B...。

此处为总分结构，虽有措施词但是后面并非对策，因为总句不是问题。

b. A问题+通过...，采用...。

此处对策过多，多用对策/措施/策略进行概况。

二、材料本身有问题无对策：优先选引申出的合理对策。

（1）有因出现->化因为具体对策

（2）无因出现->针对问题表述宏观对策，过于具体对策不选。

（3）若选项无合理对策，则围绕问题概括语意即可。

#### 1.1.3关联词分析法-以小见大

4+1

1.转折词

（1）形式

（2）转折词后是重点，多个转折看最后

注意：材料为观点+论证

a. 观点A，转折词+观点B+论证

此时主旨是B，大多为-A

b. 观点A+论证，论证中有转折词

此时转折词不重要

c. （难度）观点A+转折+论证

主旨是-A

2.总结词

总结词后是重点，多个总结看最后。

注意：

观点A+解释+总结词+观点B，

此时假如观点B是对解释部分的总结，则B不是主旨，只是对观点A的解释总结；假如观点B是对观点A的引申总结，则B是主旨。

3.并列词

注意：

a. 多个并列词引导，话题需要统一

b. 时间引导

以前...，如今...      多为转折，主旨多是“如今”

以前...，后来...，如今...   多为并列，表示演变过程

4.条件词

形式：

a. 必要条件：必须，只有，除非，“才”之前

b.假设性的充分条件：如果，假如，一旦+果

5.递进词

形式：更，甚至，而且，特别，尤其，关键，“正是”（可能是总结或是递进）

特殊形式：有意思的是，有趣的是，更重要的

递进词后是主旨，多个递进看最后。

总分结构中，分中有递进，则递进不重要，总中有递进，总中递进后是重点。

#### 1.1.4主体分析法

主体含义：主要对象或核心话题

主题价值：正确主旨中主体必不可少

总结：方法是工具，语意优先

### 1.2标题选择

主旨思维

正确的标题：表达主要意思

错误的标题：非主旨，1.语意偏颇；2.语意无关；3.语意空泛，缺少针对性；4.语意程度过度；5.语意片面。

最佳标题：正确的基础上具有吸引力（用修辞：拟人/借代/反语/对比）

提升：

1.新闻报道的标题：对新闻点到即止

2.散文的标题：内在的神--品格、精神、价值、情怀

### 1.3接语选择

过渡思维

（1）有过渡句：抓最后一句过渡中的新对象、新话题和新关系。

位置：最后一句

作用：承上启下

（2）无过渡句：抓主旨

（3）过渡句如何判断

a.总结句

b.转折句

c.递进句

d. A 并列词 B    下文按照B展开

e. A的关键是B    下文按照B展开

A是B的关键    下文按照A展开

### 1.4细节理解

一、对错分析

1.符合/不符合

2.正确/不正确

3.可得出/不能得出

4.未涉及

对错分析方法：找出处->作比较->选择

程度--绝对化

对象--无关或不匹配

范围--扩大或以偏概全

时态--将来时、完成时、进行时混淆

关系--因果颠倒/充分必要条件颠倒/无中生有/矛盾

二、要素查找

1. 原因
2. 目的
3. 方式
4. 区别

要素查找方法：问什么找什么

提升：

出现比较词：a.绝对化  b.无中生有  c.语意矛盾

### 1.5词句理解

词的对象指代

词或句的语意所指

分析语境：

1.就近原则

2.主语一致

## 2.语句表达

### 2.1语句填空

一、位置分析

1.横线在段中：选承上启下的句，重点需要启下句。

### 2.2语句排序

## 3.逻辑填空（选词填空）

### 3.1词语辨析

角度1：词义侧重

角度2：词义轻重

角度3：角度色彩

(1)感情色彩-褒贬；
(2)语体色彩-口语/书面

角度4：搭配对象

### 3.2语境分析

解释关系

相反关系：转折词引导前后的相反、时间对比引导前后的相反、语意引导前后相反

递进关系：递进词引导递进关系、递进的语意引导递进关系

并列关系： 并列词引导并列、顿号引导并列、句式一致句引导并列

搭配关系：

(1)固定对象搭配
(2)感情色彩搭配
(3)语体风格搭配（口语/书面语）
(4)形象色彩搭配（例如，体现/彰显价值中优先选“彰显”）

## 4.篇章阅读（1拖5）
综合题，综合前3种，一篇材料5个问题
