申论

<!--more-->


## 大作文

大文章写作，对材料的主观发挥和深度加工。

第一、

1.存在的问题

2.意义影响

3.原因

4.对策

第二、

1.决策型（策论文，以对策为重点）

2.评论型（评论观点或社会热点，小论文考察）

3.论证型（政论文，以意义为重点）



### 论文题型

1.尊重题干

题干出现“意义”，或者“论点、论据、论证”形式，则为政论文

2.没有规定，策论、政论文均可



### 1.策论文

#### 1.1思路与框架

首先确定中心主题

1.面临什么深刻的问题；

2.具有什么重大的意义影响；

3.解决的对策措施（重点部分）



文章前两段，存在什么深刻问题和具有什么重大意义，先后顺序可以灵活变化。



策论文写作结构之一

1.第一段：指出该社会问题（文章中心主题）的重要性和意义（立意高）

举例：

...事关...，是...重要体现/必然选择/重要内容，有利于...，能够...，使得...，为...提供了动力源泉/重要抓手，为...提供了广阔的空间/宽广舞台，为...体哦概念股了有效途径/有益探索，为...提供了制度保障/精神文化支撑，为...提供了道路方向/倒逼机制，为...提供了激励机制/重要引擎，直接影响或决定着...，反映或体现了...，对...有重要意义。

2.第二段：指出该社会问题已经采取的措施、作出的努力和取得的成绩，然后指出其存在哪些缺陷和不足

举例：

政府部门高度重视该社会问题，相关方面实施...做法，取得了良好的成效。但是，在...（中心）上仍然存在不足和矛盾/面临挑战。一方面...，另一方面...。



过渡句：如何全面深入的推进...（中心主题）？（第一种过渡写法）

3.提出解决该社会问题的对策、思路

每段对策5-6行，第一句总括句，上半段务实，指出具体措施，占60-70%，下半段务虚，展开议论，发表感想、情怀。



4.站在一定的理论高度做出总结

举例：

我们要站在......高度，努力促进...，有效解决...，以此落实...，推动...。



策论文写作结构之二（整体逻辑不变，存在问题、正面意义的顺序颠倒）

1.第一段：交代基本状况背景，指出...（中心）存在什么问题（落脚稳）

举例：

近年来，我们在...取得长远进步，收到良好成效，但是在...（中心）仍然存在不足/面临挑战。一方面...，另一方面...。

2.第二段：然后指出...（中心）正面意义。



#### 1.2内容

收入再分配机制：税收、社会保障、转移支付

在对策的上半段基础上，对策下半段写法：

1.说理式展开

“只有...，才能...”

2.针对式展开

指出上半段的对策面临的负面情况，“据调查，该对策面临的负面情况...”

3.举例试展开

以某一方面具体做法作为例子展开，“例如，A怎么做的”

4.操作式展开

进一步归纳该对策还有哪些其它做法，“同时，一方面...，另一方面”

### 2.政论文

论证型议论文，以“意义”为重点。

如果材料中“意义”不够，可将对策、问题转换为意义。采用句型：有利于.../能够.../使得.../**为...提供有力支撑**

将问题转化为意义，可以加上改变、降低、扭转、减少等

文章前两段：

归纳指出两大重大问题作为代表，意义、影响部分需要保证4-6行

#### 2.1思路和逻辑结构

1.中心总论点（背景铺垫，然后直接阐述论点是什么，中心论点有两种可能，一是解决该社会问题的关键对策和宏观思路，二是**该社会问题具有的总体的重大意义**）

举例：当前（市场化改革以来/改革开放以来...），面临...问题。在此背景下，该社会问题具有什么总体的重大意义（主要是以总体的宏观意义为总论点）



2.三到四个分论点，为什么要这么做，这么做分别具有什么意义，围绕中心论点分别论证这样做具有什么意义。

举例：...（扣文章中心主题）是...的重要内容/重要体现/重要目标，为...提供重要抓手，能够...，使得...，有利于...，为...提供了良好环境。（分论点一）；这样做有利于...，具有哪些具体意义，只有...，才能...；（展开）



3.总结性结论，具体怎么做，需要以一段具体措施做法作为收尾总结。

举例：因此，需要转变...，加强...，...从而...，具体怎么做。



### 论点与结构优化



文化领域：



社会领域：（社会治理、民生）



生态领域：



经济领域：


## 第二轮
开头 100-150字
（过渡段 50-100字）
论证段 250字
结尾 50-100字

### 标题
对称式标题
形式：做法（v+n）, 意义（v+n）
表述积累：
第一部分v：改善、弘扬、树立、增加、加强、提升
第二部分v：涵养、托起、兜底、共画、打造、筑牢、擘画

举例：
激发内生动力 ，推动可持续发展
筑牢数字安全屏障，擘画网络强国蓝图


### 开头
作用：突出主题，引出观点
分几部分：
背景铺垫引出主题，阐释主题，引出观点

开头范例：背景+当下问题+引出主题观点


## 第三轮-站长
### 一、议论文 立意

### 二、写作基础
#### 1.写什么（内容）
* （1）确定文章主题与总论点
  主题：是哪方面的事；总论题：对此事的观点
  重点理解给定句的主题是什么，意在突出什么
* （2）立意的高度与深度
  高度：从讲话、政策文件中，“仰望星空”时代背景、大政方针（从世界，百年未有之大变局；从我们自身发展脉络，民族伟大复兴的中国梦）
  深度：从实践案例中，接地气，“脚踏实地”工作作风、工作实践
* （3）构思
  构思遵循是什么（解释）、为什么（分析作用价值）、怎么办（对策、呼吁）。（分析+对策）
  分析解释为主，还是对策呼吁为主？考虑现实需要（题目中是否有问题需要解决）、材料、哪种更容易出彩？
* （4）分论点权衡
  * 来源：给定句子；上下文；指定材料；其他题未用材料；其他题答案
  * 要求：扣题、对比性的角度、先后顺序
  * 素材：说理自圆其说

题目类型：
目标型，给出目标，适合策论文
目标+方式型，不仅给出目标，也给出实现方式，适合策论文
概念型，概念蕴含的智慧来指导工作开展
概念+关系型--理清要素的关系


#### 2.怎么写（表达）

##### 2.1标题
* 切题-总论点的极简表述
* 句式-简洁对仗、呼吁式
  例如：追寻长期价值，致力长远发展
* 善用比喻或关键词“对比”
  例如：以实干“刻度”传递民生“温度”

##### 2.2开头
* 开头构成：铺垫引出（引出主题话题）、破题（引出总论点）、解读总论点内容、过渡句
* 内容：
* 逻辑：过渡句，开头过渡到分论点

铺垫引出，从哪方面的事谈起做铺垫
破题，关于此事，主张主论点是什么


##### 2.3分论点
内容上，扣题有面子（分论点形式上突出主题词），有里子（有锚点衔接，点出分论点和主题词的联系）
逻辑上，几个分论点层层递进，不是简单的并列


分论点论证
目的是使人信服观点
方法：讲道理，摆事实，做总结谈启发



